\Large \bf Testing and Calibration Report\\ \small{(Evaluation Purpose)}

### 2020-08-01 document/test_kalibrasi/testcalib.tex
dokumen progress

@@

	Berikutnya akan dijabarkan hasil uji setiap headphone.

@@

	Hasil pengujian amplitudo

	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=250pt]{hasil/miniso/max_freq}
		\includegraphics[width=250pt]{hasil/miniso/each_freq}
		\caption{amplitudo maksimal setiap frekuensi (kiri) dan di setiap skala frekuensi (kanan)}
	\end{figure}

>>>>

\hypersetup{citecolor=black}

@@

	Seluruh grafik di-\textit{generate} menggunakan skrip Python yang dapat ditemukan di:\\
	\url{https://github.com/VibrasticLab/pikoakustik/tree/stm32f401re_3pin/document/test_kalibrasi/hasil/python/graphplot.py}

@@

  	Kumpulan data hasil uji headphone ini (format CSV) dapat ditemukan di sini:\\
  	\url{https://github.com/VibrasticLab/pikoakustik/tree/stm32f401re_3pin/document/test_kalibrasi/hasil/miniso}

  	\begin{figure}[!ht]
  		\centering
  		\includegraphics[width=200pt]{hasil/miniso/miniso}
  		\caption{headphone miniso dengan resistansi tiap channel 34 $\Omega$}
  	\end{figure}

	\newpage
	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=400pt]{hasil/miniso/allfreq/max_freq}
		\caption{amplitudo maksimal setiap frekuensi}
	\end{figure}

	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=400pt]{hasil/miniso/allfreq/each_freq}
		\caption{amplitudo maksimal di setiap skala frekuensi}
	\end{figure}

	\subsubsection{Kenion}
	\subsection{Senheiser}
	\subsection{Cheap Earphone}

	\newpage
	\section{Development}

	Berikut beberapa poin masalah maupun langkah pengembangan selanjutnya

	\subsection{Left-Right Isolation}

	Struktur jack audio 3.5mm secara umum untuk headphone diilustrasikan sebagai berikut:

	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=150pt]{images/ohmhp}
		\caption{Ilustrasi koneksi speaker ke jack audio 3.5mm}
	\end{figure}

	dan implementasi secara elektronik:

	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=250pt]{images/skema_lrc}
		\caption{skema koneksi speaker ke chip codec}
	\end{figure}

	Chip MAX98357A pada dasarnya adalah audio codec \textbf{mono} namun mampu menerima stereo PCM.
	Sementara untuk penggunaan stereo yang direkomendasikan datasheet MAX98357A adalah \cite{Maxim}:

	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=250pt]{images/stereo}
		\caption{skema untuk PCM stereo}
	\end{figure}

	Implimentasi untuk skema pada datasheet tidak memungkinkan mengingat pin output negatif (OUTN) pada headphone konvensional menyatu untuk channel Left dan Right.

	\newpage
	Dengan menyatunya output, maka terjadi fenomena "bocor" daya di-channel yang tidak diaktifkan:

	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=250pt]{hasil/test/left_miniso}
		\caption{bocor daya pada channel Right saat channel Left digunakan}
	\end{figure}

	Menurut datasheet MAX98357A, disediakan pin SD\_MODE untuk men-\textit{shutdown} chip yang digunakan tanpa perlu memutus daya.
	Saat kondisi shutdown, output chip codec di-set ke kondisi \textit{high-impedance} \cite{Maxim}.
	Namun dengan terdeteksi nya "bocor" daya ini maka sepertinya impedansi chip saat shutdown tidak cukup besar untuk mem-\textit{block} daya
	dari chip lain yang sedang memberi daya ke speaker.

	Solusi yang memungkinkan:
	\begin{itemize}
		\item Mencari dan Mengganti induktor output (L-Left dan L-Right sebagaimana pada gambar 8) ke nilai yang lebih tinggi untuk menambah impedansi chip saat shutdown.\\
		Drawbacks:
		\begin{itemize}
			\item Jika nilai terlalu tinggi, daya Pulse-Width Modulation (PWM) sebagai carrier dikhawatirkan turun drastis

			\item Dikhawatirkan lebih \textit{susceptible} terhadap interference dan menyebabkan noise lain.
		\end{itemize}
		Kedua drawback di atas belum teruji dan juga tidak mengacu ke referensi dokumen tertentu. Solusi ini yang saat ini sedang diusahakan.

		\item Mengganti chip audio codec ke stereo yang lebih advance dan digunakan secara populer di perangkat \textit{mobile}.
		Kandidat yang dipilih saat ini adalah chip MAX98090\cite{max98090} dan ADAU1373\cite{adau1373}.\\
		Drawbacks:
		\begin{itemize}
			\item Mengganti chip audio codec akan menyebabkan development mundur beberapa langkah (terutama durasi impor).

			\item Walaupun standar PCM I2S yang digunakan sama, namum tetap diperlukan pengujian untuk memastikan kompatibilitas (terutama pengaturan clock).

			\item Baik MAX98090 dan ADAU1373 tidak hanya menyediakan output PCM/I2S codec, melainkan juga input codec disertai ADC dan DAC yang bisa dikonfigurasi.
			Kedua chip ini lebih mirip seperti "sound-card on chip" dibandingkan seperti "simple output codec chip" yang saat ini telah digunakan.

			\item Chip ADAU1373 hanya tersedia dalam paket BGA (Ball Grid Array) dimana sepertinya manufaktur PCB lokal maupun kemampuan assembly lokal saat ini
			masih terbatas sampai QFP (TQFP/LQGP/PLCC).

			\item Pengujian pada laptop dan handphone yang tersedia juga tetap menunjukkan fenomena bocor serupa dengan berbeda nilai amplitudo.
		\end{itemize}

	\end{itemize}
